[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus nós
estamos atualmente um Capítulo 16 de
Mateus na passagem conhecida em algumas
traduções com uma confissão de Pedro né
uma passagem que já começa com
um questionamento
didático
pedagógico de Jesus iria território
e não tomou aí
duas semanas né duas e esse é três eu
falei não chega
se eu sobrar lá em Belo Horizonte
Ficava muito tempo no versículo que fala
vamos parar tipo água no sul não fica
ralo é hora de deixar você vai estudando
né aí já começa
a ficar massante então a gente
interrompeu primeiro Versículo
da passagem
o questionamento de Jesus era muito
simples muito Óbvio mas ao mesmo tempo é
muito profundo
Quem o povo diz que eu sou
esse é o eixo que atravessa toda a
passagem é a percepção
a compreensão
que a comunidade tinha
a respeito daquele espírito
essa pergunta fundamental do
cristianismo né
Quem é Jesus
e algo muito próximo de se perguntar
quem é o Cristo
Jesus é um personagem histórico
é filiação né tinha
o seu local de moradia né filho de José
de Maria morava em Nazaré mudou para
Cafarnaum
Império Romanos né cidadão palestino
judeu de família Esse é Jesus
o personagem
Cristo é um é um é um título de grandeza
espiritual isso é melhor definição
Cristo é um título de grandeza
espiritual é
vamos dizer assim a a posição que esse
espírito tem na hierarquia do mundo
e que representa atribuições de Deus
dará a ele
serviço a Terra é um dos serviços que
Deus entregou na mão de Jesus funciona
toma conta
então é muito difícil você separar os
dois personagens
o Jesus chamado Jesus histórico do
Cristo cósmico né
do gestor espiritual
essa casa planetária Por que que é
difícil separar porque a própria missão
deles 33 anos de existência material
dele o plano físico faz parte das suas
atribuições de Cristo
o fim único e último da existência de
uma casa planetária é a educação de
espíritos
e o maior ato educativo dele junto a
essa comunidade espíritos que lhe foram
enviadas foi a própria Encarnação
entendeu foi isso que a gente discutiu
nas últimas semanas tudo através de uma
metáfora
a figura do Rei pastor Rei hífen pastor
né a gente usou a palavra de cesareia
como uma espécie de pista de indício né
a gente foi seguir na trilha lá do
Joãozinho e Maria com os as migalhas de
doce pelo caminho através da cidade de
Cesária que era conhecida como
a cidade dos pastores porque ali tinha
uma grande fonte de água muito pura e
muito tranquila
perfeita para quem tinha lá um rebanho
de pastores
então a gente pegou essa metáfora do Rei
pastor do Rei do homem que cuida do seu
súditos a maneira de um pastor cuidando
de suas ovelhas seja com zelo com
dedicação com amor com ternura
viu tudo isso para a gente sedimentar
uma
percepção Jesus porque são muitas
a gente precisava primeiro fechar um
acordo
Qual que é o acordo a nossa percepção de
Jesus é essa
de um rei um gestor
cuidador e educador
ele é um rei pastor Professor
rei porque
e faz gestão
pastor porque cuida provê atende as
necessidades
Ouve os clamores
porque orienta na caminhada evolutiva
nesse sentido
mas existem outras percepções Isso não
vale nada ninguém na obra
o versículo que nós vamos estudar hoje o
próximo Versículo né Eu até apresentar
aqui o Versículo 14
ele ele vem como um ensinamento de Jesus
junto aos seus discípulos E aí discípulo
sentindo né
um chamamento ao respeito a opinião
alheia o respeito à diversidade de
opiniões
quando Jesus Vieira para os discípulos e
fala o que que o povo diz que os tem o
povo diz que eu sou
ele sabia que as opiniões do povo a
respeito dele era várias
e que não conseguia com a opinião que
por exemplo Pedro tinha alguém
mas era um convite de Jesus
dizendo Olha
nem todo mundo
perceberá minha presença ou a minha
missão da maneira como vocês percebem e
vocês vão ter que conviver com essa
diversidade
não vai me achar um personagem histórico
outro vai me achar um covarde outro vai
me achar um herói outro vai me achar
onde tu vai me achar um pobretão passa
fome
então tem várias percepções vocês vão
ouvir coisas variadas sobre mim
e o mais complicado de você trabalhar no
grupo
é você saber respeitar a opinião e a
percepção que o outro tem do trabalho
notem bem Onde eu tô querendo chegar
nós não estamos falando de opiniões
variadas fora do cristianismo
eu tô falando de opiniões variadas
dentro do cristianismo eu não tô falando
de percepções diferentes fora do
espiritismo
a percepções diferentes
acerca da missão Jesus o compromisso
Jesus da função evolutiva de Jesus as
nossas vidas a percepções diferentes
Jesus não pode abrir mão dos Talentos
dos dons de um trabalhador só porque ele
percebe que esse trabalhador não
entendeu ele
você não me não me percebeu da maneira
como eu sou você não me entendeu direito
mas existe algo você que é outro para
obra eu te aceito do jeito que você
que que você tem para oferecer essa
percepção é essa compreensão tem
problema você vai ser útil do mesmo
jeito
que Deus alunos Tem aluno que entendeu o
sentido da escola a função da sala de
aula a função da escola Tem aluno que
não a questão de maturidade mesmo
no entanto tá todo mundo ali
vamos pensar em outro ambiente hospital
tem médico que entendeu
o peso e o sentido da profissão médica
outros não
ganha dinheiro no entanto
o conhecimento médico de um e de outro é
relevante e é útil e vai atender as
necessidades hospitalares as
necessidades dos pacientes do mesmo
jeito
entendeu
óbvio que quando
a chapa esquenta aquele que tem uma
percepção mais
elevada mais madura mais sensível da
Medicina por exemplo vai atender melhor
aquele que
vamos dar os dois quando eu falar a
chapa esquenta tô falando por exemplo de
uma pandemia
quando rola uma pandemia Mundial quem
tem essa percepção
né mas elevada do Ofício médico
vai vai ter uma
importância maior do que aquele só
trabalhava por dinheiro talvez
Mas
no geral é médico do mesmo jeito deu um
exemplo da Medicina Mas você sabe que eu
quero falar do movimento
é óbvio né
nem todo espírito é
espírito
né às vezes é só
mas seja um seja outro acaba sendo o
último pode falar
[Música]
sempre caminhar juntos e o catolicismo e
o protestantismo
se o espiritismo caminhar junto com
todos os religiões com todas sem exceção
sem exceção caminho juntas
umbandistas e os espíritas e os
católicos
diferente
né
porque a religião propósito da religião
é um nem sempre coincide com o propósito
do religioso
diferente
agora a proposta Universal né
na introdução do Evangelho Segundo o
Espiritismo Kardec chama de um terreno e
fala isso é um terreno onde todas as
crenças pisam
é a moral a moral Cristã e é uma moral
essencialmente ética
enquanto as moral de outras
premiações religiosas e
de outros tempos históricos e de outras
localidades culturais
é conforme o costume o sistema de
crenças de valores a moral do Cristo do
Cristo ela tem profundamento a ética o
talento para conviver
talento para viver com os outros
ser Destro habilidoso
na mesa sabe cristianismo Eu já falei
isso aqui cristianismo você tá numa mesa
dessa e saber começou a refeição colada
no corpo sem cotovelar ninguém
é isso pronto
[Música]
Com certeza
Ah mas
isso certamente certamente né a
tecnologia
fitoterápica né das tradições indígenas
as tradições africanas tal qual das
tradições celtas europeias por exemplo
ibéricas isso tudo conversa
é a natureza em benefício do homem a
natureza é muito solidária com homem
homem que não é solidária com a natureza
né mas vamos avançar então versículo de
hoje
Mateus Capítulo 16 Versículo 14
é a resposta dos discípulos para Jesus e
eles disseram uns
que é João Batista outros que é Elias e
outros que a Jeremias um dos Profetas
Quem o povo diz que eu sou
uns dizem que o senhor é João Batista
outros que é o Elias profeta Elias
outros dizem que é o Jeremias e um um
dos Profetas
geralmente
os estudos espíritas as casas espíritas
pegam esse versículo e se concentram em
um dos aspectos ele fomenta em termos de
discussão
gente eu peço desculpa pessoal de fora
por exemplo médico
é deserto né então a gente sofre um
pouquinho com isso mas
então um dos aspectos e esse versículo
propõe em termos discussão é esse e se
refere a reencarnação na Bíblia né
aqui ó prova de que existe reencarnação
na Bíblia que tá falando que Jesus
poderia ser Elias ou né
aqui já fica uma percepção furada como é
que ele seja um Matias se eles João
Batista era um primos né mas enfim
pessoal vai por essa linha de raciocínio
isso significa é a prova de que eles
acreditavam a encaração
é um aspecto a ser pensado é mais ou
menos importante
é o último que eu usaria para estudar
aqui no meio de interesse uma outra
coisa
então selecionei com palavras-chave aqui
as palavras Uns e Outros
sim
como os espíritos falam os discípulos
falam os dizem isso outros dizem aquilo
eles estão falando a respeito de quê
opiniões
diferentes
Mas é claro que boa parte movimento
Espírita vai fugir dessa discussão
porque ela é melindrosa
discutir opiniões diferentes um lugar
social onde é a opinião diferente
né não é aceita Então vamos fugir desse
assunto
o movimento Espírita o movimento
Espírita não espiritismo o espiritismo é
feito de vozes né
tanto é que não tem um autor que assina
sozinha pode ficar sem querer que elas
são vozes os espíritos
os espíritos o senhor é assim quais
estrelas cadentes
é tudo plural
e Kardec ali né
de gestor do processo selecionando o que
que vai entrar o que que não vai entrar
é a classificação
só só gente boa e Kardec chegaram aqui
no plano de redação ele tinha que
selecionar 3
Imagina você tirar não sou Luiz esse
redação sua não ficou muito boa
era mais ou menos assim isso é
codificação né É você coordenar
fazer um trabalho de redator
então
habituado a isso né
além do que o século XIX é o advento das
vozes né A idade média era um lixo né só
tinha uma rosa da igreja instituição
por isso é que foi necessário primeiros
eventos né da consolidação dos estados
nacionais para França
no país depois o advento do Iluminismo
né não são francês Para quê Para que
você chegasse um século XIX onde você
tinha várias vozes chama de sistemas né
dos médicos tem vários sistemas várias
ideias sobre a comunicação por exemplo
dos Espíritos
o movimento Espírita tem dificuldade
para isso
então é um negócio tão sério isso tão
delicado no movimento Espírita que se
cunhou uma expressão que se chama pureza
doutrinária
pureza doutrinária deveria ser
aquilo que se diz ou que se pensa
em conformidade com que Jesus disse
pensou
deveria ser mas a verdade na prática
sabe o que que é o que se chama aí de
Pureza
aquilo que se diz o que se pensa
em conformidade com aquilo que eu digo e
penso
se eu sou diretor de casa Espírita se eu
sou gestor de Federativa
ou de uma família tradicional de
movimento Espírita né
a gente estabelece um critério
e o que fugir desse critério desse
padrão
fugiu da Pureza doutrinária
grave você é muito sério
entendeu isso é muito sério
Jesus já preocupado com isso
e já tá falando esses discípulos aí esse
Pedro esse André eles vão estabelecer um
critério que é quase o que aconteceu né
a rainha
Entre Paulo e Tiago foi isso
Paulo Thiago foi exatamente isso
percepções diferentes sobre o sentido do
movimento Cristão
resultaram debate Corinto era uma igreja
extremamente problemática
ironia né
é a terra da Abigail e do Jesiel e foi a
igreja que mais deu trabalho para Paulo
porque internamente Corinto eram uma
arena
de cazuística né todo mundo brigando por
opiniões diferentes e
Paulo chegou numa das cartas Paulo
chegou a dizer assim ó
vocês estão pedindo para eu ir aí para
resolver a briga de vocês vocês quer que
eu vou aí com uma vara na mão
uma cinta
ou com palavras doces escolham Paulo
chegou a dizer assim lógico metáfora
porque vocês estão brigando que nem
criança por chocalho
e é por isso que eu selecionei uma carta
a primeira carta de Paulo aos Coríntios
né no capítulo 12 que é o mais famoso
deles para a gente ver como é que Paulo
foi apaixonado olha essa altura Paulo
mesmo já tinha né cedido em seus pontos
de vista assim mais petrificados mas
cristalizados e foi capaz de escrever
uma pérola literária pistolar né que é
esse texto
ele começa dizendo assim porque no mesmo
espírito
fomos batizados todos nós para sermos o
mesmo corpo
ou seja nos judeus ou gentios ou servos
ou livres e todos temos bebido no mesmo
espírito
começa assim
uma igreja problemática demais
porque ali tinha judeu e não judeu tinha
rico e tinha pobre tinha grego tinha
Romano tinha velho e tinha monstro tinha
homem tinha mulher e cada um com a Sua
percepção querendo impor a Sua percepção
sobre a percepção do outro
o seu ponto de vista sobre o ponto de
vista
ou seja
essa diversidade de pontos de vista
também acompanha a diversidade de dons
que habilidades talentos Jesus não
reuniu um grupo de pessoas que pensam
diferentes só ele reuniu um grupo de
pessoas que têm
qualidades diferentes para contribuir E
é isso que interessa para Jesus
entendeu que que interessa para Jesus
e Tiago Tá certo que Paulo tá certo não
ó o talento de Paulo qual o talento de
Tiago eu quero os dois talentos juntos
na mesma obra
Ah mas eles pensam diferente se é
problema deles isso entendam
se aceitem se tolerem que convivam o que
eu quero é os talentos diferentes
no mesmo propósito no mesmo espírito
formando o mesmo corpo uma mesma unidade
na mesma equipe
o Chico meu filho né aqui na
evangelização
com quatro anos de idade eles
coleguinhas já foram capazes de perceber
isso ele Gabrielzinho Arthur a turma da
evangelização aqui do Centro um dia
Chico chegou para mim falou meu pai eu e
meus coleguinhas lá da escolinha de
Jesus formamos uma equipe
é mesmo filho qual o nome da sua equipe
equipe pega fogo
Este é um propósito em comum que é virar
o centro de cabeça para baixo no domingo
de manhã trabalho em equipe
harmoniosamente são ver como ele se
organizam né como ele se organizam para
tentar fugir pelo portão do fundo
então é esse espírito de corpo que a
gente tem que aprender com essas
crianças E aí Paulo termina no Versículo
14 essa parte só essa parte dizer assim
porque também o corpo não constitui-se
de um só membro mas de noites
é óbvio né olha que a percepção de Paulo
ele falou assim espera aí o corpo é um
só trabalha com um objetivo só mas a
função da mão não é a função do olho a
função do ouvido não é a função do pé
os olhos né
as entranhas órgãos internos a função do
fígado é diferente da função do
intestino que a diferença da função do
pulmão diferente da função
cada dente tem uma forma diferente
porque tem uma função
diferente dos caninos os molares os
pré-molares
mas o objetivo é só mastigação
o objetivo não só
Mas o negócio complicado tem duas coisas
que você tá dizendo aí diversidade de
dons e diversidade de opiniões a carta
de Paulo é sobre diversidade de dons não
Paulo fala sobre a diversidade dons para
ver se acalma os ânimos em torno da
diversidade de opiniões
ele só fala lembra pessoal sobre a
diversidade de nós porque ele percebeu
que a diversidade de opiniões ia fazer a
igreja desmoronar
espera aí vocês estão esquecendo mais
importante
vocês são um buquê de flor
tem Rosa tem Margarida tem Girassol tem
crisântemo tem né caramba com seu
perfume cada um com sua beleza e Jesus
quer todo mundo reunido
a gente pensa diferente isso aí não é
problema de Jesus
já é problema de vocês
mas não se separem
Não Se Afaste
Jesus quer tudo junto e misturado
aí mais na frente da mesma carta
a gente vai mais duas semanas viu gente
eu não tenho pressa
tem menor pressa
aí vem os versículos de 27 a 30
e Paulo começa a dizer assim ora
vós outros dois corpos do Cristo e
membro dos membros
e pertencente ao grupo de membros de um
corpo chamado cristo olha que ele não
disse Jesus disse Cristo
porque Cristo é um título de gestão
e uma gestão não se faz com uma pessoa
só
se faz uma
e assim os Deus há vários membros da
igreja da eclesia que tem que olhar no
trevo Então não é igreja Igreja
eclesia Comunidade tá uma comunidade
uma família
primeiramente os apóstolos Olha quem
está na equipe primeiramente os
apóstolos em segundo lugar os profetas
em terceiro os doutores em seguida os
que fazem prodígios depois os que
possuem a graça de curar os que assistem
os seus irmãos
os que governam os que falam diversas
línguas os que interpretam as pregações
aí Paulo vai enumerando
os vários ofícios dentro da
calma gente espera aí
o cara que escreve bem mas tem um cara
que fala bem
tem um sujeito que é médium ostensivo
mas tem um sujeito que é médio intuitivo
tem um que cura pela pelo efeito físico
mas tem o que faz a enfermagem cura pelo
remédio
tem o que faz o alimento mas tem um que
varre a casa tem o que cuida dos
recursos e tem o que gastar recursos
calma
todo mundo tem lugar para todo mundo
são todos
todo mundo é Paulo ali não
se todo mundo fosse Chico Xavier não
precisava
não é
se todo mundo fosse Chico Xavier
o Centro Espírita não existia não
precisaria não tem ninguém
são todos profetas
são todos doutores
fazem todos prodígios tem todos a graça
de curar as doenças falam todos muitas
línguas todos podem interpretá-las
espera aí
são várias funções vários dons várias
qualidades
E é isso que interessa para Jesus Agora
se a reboque disso vier também
opiniões percepções diferentes
essas opiniões tem que ser aquele
espinho da Rosa que você não vai deixar
de colher rosa porque ela tem espinho só
vai ter que ter um cuidado de jardineiro
mas até o jardineiras rosa ele pede
permissão joga o rap no chão não quer
você Carpinteiro não quero mais esse
jardineiro não
e às vezes tem várias cicatrizes nas
mãos porque ele insiste
ele não quer deixar de conviver com a
rosa
porque ele aposta nas qualidades da Roça
no perfume da Rosa na Beleza da Rosa
e suporte espinho
por espinha opinião contrário às vezes é
agora tem um atendo aquilo sabe vou
colocar um anexozinho nisso tudo que nós
falamos até aqui antes que avançar para
o próximo slide
uma coisa é a percepção e a opinião
diferente da minha
outra coisa é uma percepção opinião
diferente da de Jesus
diferente
todas as opiniões
sobre tudo aquilo que não for essencial
É admitido debaixo da casa Espírita só
não É admitido aquilo que foi contrário
é o essencial que que o essencial o
pensamento de Jesus
Então
o velho refrão que eu tenho manta que eu
tenho repetido aqui tá tem um bom tempo
mas é um Óbvio Vamos citar uma coisa uma
coisa porte de arma dentro da casa
espírita em qualquer lugar porte de arma
isso aí não é uma questão de opinião Ah
eu acho a favor eu só não não isso aí é
contra um princípio uma essência do
pensamento de Jesus arma não importa
alguma
sabe existem coisas que são inegociáveis
são inegociáveis aí não é uma questão de
opinião
Eu Posso frequentar a casa eu tenho
porte de arma eu gosto eu sou da opinião
de que eu sei ela não tem que andar
armado Posso frequentar não você vai
deixar sua arma lá na sua casa
consumo de álcool dentro da sabe pode
não pode ser uma questão essencial uma
questão essencial aí normalmente questão
de opinião um só a favor são contra né
Isso aqui é água fluida entendeu Pode
outra coisa não pode porque isso é
essencial é uma pena assim que a questão
do uso de armas não seja tão Óbvio para
a comunidade Espírita Cristã Quanto é
por exemplo o consumo de álcool
eu você já ouviram falar de alguma
polêmica de algum Centro Espírita
discutindo se pode ou não beber cerveja
enquanto assiste a palestra você já
viram alguma polêmica lá em Cuiabá tem
uma polêmica sobre isso os espíritos
escrevendo artigo fazendo palestra para
debater se pode ou não toma uma latinha
durante a reunião
sobre isso mas tem polêmica se deve ou
não usar
mas eu fui fazer uma palestra no Rio
Grande do Sul e aí eu achei um barato
que o pessoal vai para nessa época do
ano principalmente hein vai para o
centro com um chimarrão e aí passa a
térmica
leva a térmica e vai passando a folha de
mãe e eu não barato eu adorei aqui eu
sou a favor
inclusive de Bergamota e chupar uma
merda
mexerica então vou falar sobre a questão
de opinião né tava na casa do meu amigo
Felipe Mascarenhas lá eu tava em Porto
Alegre não Porto Alegre Não eu tava em
Osório Fica no litoral do Rio Grande do
Sul eu tava na casa dele aí a gente ia
tomar café da manhã aí eu peguei ela
mexerica mexerica
mostrei para ele falei assim você sabe
como é que chama essa fruta lá em Minas
Ele olhou para mim essa fruta só tem o
nome e é Bergamota
aí eu percebi que ele não me aceitar uma
opinião contrária
encerramos o assunto ali e vamos sua
tarefa entendeu
para dizer o seguinte no que não foi
essencial no que for só uma questão de
opinião
nomes diferentes por exemplo o que não
for
essencial a gente pode ir lá a diferença
e vai trabalhar em cima do
essencial
entendeu Mas aí a gente fica debatendo
que não é essencial e o serviço parado
não dá
não é
continuando aqui aí a gente começa com
Emmanuel no capítulo 27 do livro calma o
livro já disse
Calma
e o capítulo 27 intitulado opiniões
alheias
opiniões alheias o Emmanuel começa
dizendo assim cada pessoa fala daquilo
que conhece
oferecendo que seja Ou que tenha cada
qual de nós está no centro das próprias
experiências
Emmanuel é um gênio
porque só muito recentemente a
sociologia uma parte da filosofia tem
discutida na Cristina sabe disso um
conceito que se chama lugar de fala
nisso lugar que fala
que que é o lugar de fala a opinião de
alguém deve ser respeitada na
perspectiva de que essa opinião ou essa
perspectiva ela foi construída com base
numa experiência de vida
entendeu
então por exemplo a opinião
de um professor sobre o magistério tem
um peso maior do que opinião de um
médico sobre o Magistério
porque é óbvio por causa por conta da
experiência
com aquilo com aquela circunstância com
aquela experiência com aquele lugar que
fala
então As pessoas chegam
a uma percepção sobre as coisas com base
na sua trajetória e aquilo Emmanuel tá
pegando esse conceito extrapolando
porque ele vai dizer o seguinte Tá mas
como é que você vai
restringir o lugar de fala a um momento
se nós estamos falando de um espírito
eterno que já viveu vários momentos
Aí complica
se você colocar a noção do Espírito
Imortal na jogada
aí aí muda a história porque esse médico
já pode ter sido professor
mas é um professor no século 21
Tá vendo como é que é
então o que que você tem que fazer você
tem que
considerar considerar e Respeitar a
opinião do outro a partir das
experiências do outro no presente mas
não se esquecendo que essas opiniões
também podem ter fundamento e
experiências do passado
a esses dias eu li eu vou citar um
filósofo ainda é um senhor
filósofo escreveu muita coisa
recentemente
entusiasmo muita gente em torno da
filosofia dele chamar de filosofia eles
é o seguinte você não deve Respeitar a
opinião do outro
porque se você Respeitar a opinião do
outro você tá concordando a opinião do
outro aí você abre mão da sua
então o certo é dar combate sempre é
desrespeitar opinião do outro porque a
única forma de você dizer que a sua
opinião é importante
ler o livro ela vídeos muita gente lê
esse Pensador
então entendeu então isso é o
anticristianismo
como é que é o cristianismo
é Pilatos chega no pé de Jesus dizendo
assim você é rei
leão
Ou seja é a sua
opinião
se é assim que você quer me chamar
aí
desse mundo
a minha perspectiva esse mundo não
e o Chico né Eu aceito o mundo como ele
é só não deixo de ser
eu sou
e diz assim os irmãos que nos cercam são
livres para pensar em a nossa respeito
da mesma forma que somos livres para
notar no comportamento
sabe
o radical da Bondade
ele leva isso ao extremo porque ele vai
dizer assim
se eu devo respeitar todas as opiniões
do meu semelhante eu devo respeitar
todas as opiniões do meu semelhante
inclusive sobre mim
é o que Jesus está fazendo com os
discípulos quem o povo diz que eu sou
ao dizer isso Jesus está dizendo para os
discípulos as pessoas têm
opiniões diferentes sobre mim
e eu conheço todas
e elas são livres para isso
que ilustra bem esse parágrafo Germano
tá lá no Pinga Fogo o Emmanuel o Chico
tem um momento aqui tem uma
entrevistador da TV Tupi que dá uma
indireto né esses autores Será que não é
da sua cabeça não
aí o Chico fala assim bom se isso tudo
fosse da minha cabeça eu tô dizendo para
vocês que são autores diferentes Então
nesse caso eu tenho que assumir minha fé
eu tenho que me assumir um charlatão com
pilantrafajeste
só que o emano uma vez me encontrou
chorando muito
ele perguntou porque você tá chorando
aí eu falei porque tão publicando
matérias na Revista Cruzeiro
foi matérias são famosas né Revista
Cruzeiro seria a revista Veja época de
revista de opinião né então publicando
matérias minhas na Revista Cruzeiro
dizendo que eu sou um cafajeste que eu
inventei isso tudo para ganhar dinheiro
e o senhor sabe que isso não é verdade
eu tô chorando
aí minha irmã ela virou e falou assim
mas como você vai todos
é você tá querendo que eles pensem a seu
respeito que você quer que eles pensam
Você não tá sabendo Respeitar a opinião
dele não se respeita
olha só essa perspectiva
é que nem a perspectiva do porte de arma
para quem tem licença
eu posso tirar licença para usar uma
arma
legalmente posso
mas não faça isso
que é assim eu posso para processar
alguém
por calúnia e difamação
pó mas não faça isso
entendeu
a lei permite que eu tenho uma arma
[Música]
além permite que você
consiga uma indenização
Milionária porque alguém falou uma coisa
absurda de você além permite isso não
Mas
fala uma grande mentira sobre mim
o tempo ele é que nem
queijo de Minas
não é essa foi horrível
com o tempo toda mentira
se desmancha não é
não é
o problema é o orgulho o problema é
ansiedade
é a falta de perspectiva é tudo para
hoje
Eu não espero não tenho
o Júlio Verne escritor inglês
genial escreveu coisas maravilhosas né
viaja ao Centro da Terra Volta ao Mundo
em 80 dias né 20 mil léguas submarino e
ele foi um visionário porque muita coisa
tipo o telefone submarino ele antecipou
na literatura dele e o povo dizer que
ele era maluco
é um baita do médium intuitivo Até ficou
muita coisa da tecnologia
nós temos o século 20 21 né mas o
pessoal fala assim é louco e sabe o que
que ele respondia sempre
o tempo me absorverá
o tempo o século 20 as invenções do
século 20
coisas que ninguém percebeu
então não Se defenda
Ah mas tá me malhando Não Se defenda
está me olhando assustado
do grupo do WhatsApp dizendo não
não entre com o tempo Paulo era
brilhante nesse sentido assim tem um
caso lá do Sérgio Paulo Estevão Sergio
Paulo era aquele né
e ele tinha lá o bar Jesus que era um
curandeiro sem noção que lá tava lá de
parasita da Fortuna e do Poder dele né e
o Paulo tá lá
tentando curar o Sérgio Paulo
engraçado né se torna Paulo por causa
dele tentando curar ele e o mais Jesus
falou assim mas porque aquele seu mestre
miserável
quer falar de mim fala
Quer me chamar de capaz de Cafajeste sem
vergonha pode
aí mudou a história então quando por
exemplo Eurípedes
em Sacramento em nossas tesouro
aceitam debate público em Coreto com o
sacerdote de Campinas que viajou até
Sacramento isso era comum na época viu
gente hoje tem isso né na televisão tá
naquela época então reuniu todo mundo
Sacramento para ver ele debater
sacerdote católica
não aceitou a Contenda em honra própria
ele aceitou
em função do espiritismo
para apresentar a percepção que ele
tinha do espiritismo
mas respeitosamente
fraternalmente amorosamente agora O duro
é nós
defendermos a honra do cristianismo sem
que a nossa onda esteja em primeira
linha de frente né então na dúvida
na dúvida
um debate vai pintar o centro tem sempre
um que nós temos né Não gostei muito
então melhor é
ele finaliza esse texto dizendo assim
ninguém consegue obrigar determinada
criatura a raciocinar com outro cérebro
a não ser aquele que lhe pertence
você não vai conseguir fazer o outro
raciocinar com o seu cérebro
você vai conseguir fazer o outro né
Enxergar com seus olhos porque o outro
não tem a sua história de vida a sua
bagagem de leitura ou de discussão ou as
suas experiências concretas vividas
então qualquer coisa nesse sentido é o
clima não falou para o cheiro é vaidade
querer que o outro Pense como você
um chefe de setor numa empresa um patrão
ele vai ter que impor o ponto de vista
dele não é vai ter que
Em algum momento sim o ideal é que ele
ouça
o subordinados
Ouça todo mundo de todo mundo tem para
dizer e aceite a opinião de subordinada
o ideal é que nenhum subordinado tenha
receio ou medo de chegar no chefe
o ideal
Mas mesmo se as coisas fossem assim em
algum momento o chefe até que falar
subordinado você não vai ser assim
porque eu sou seu chefe
o que ele não pode é odiar o outro por
isso e perseguiu ou por isso
que normalmente acontece
ele pensa diferente de mim
minha amiga não é Cristina já foi minha
chefe gente minha gestora durante muito
tempo e a gente tinha uma relação tão
maravilhosa porque a gente chegava ela
falava assim amigo começava assim né
amigo temos que pensar um curso novo
para faculdade me ajuda a pensar uma né
uma ementa de curso me ajuda a pensar as
disciplinas não era assim era Cristina e
a gente sempre tinha hora que a gente
discordava né
mas Ana Cristina respeitosamente
agradecer a minha opinião e depois fazia
na cabeça dela
resultado disso eu respeitosamente
fingia que isso não aconteceu somos
amigos
e isso a diferença entre Chefinho e
liderança
e ainda negócio maior que isso César que
a liderança moral
Chico Xavier nunca teve uma um cargo de
Federativa de santo espírito nunca
foi diretor de nada Presidente nada
nunca
mas todo mundo ia mexer sabe esse copo
de um lugar no centro espírita viajava
saia de Cuiabá vim em Uberaba papel
tático o que que você acha disso Qual
que é o nome disso liderança moral
ele tinha uma liderança moral que se
afirmava de forma espontânea né mas ele
apresentava sempre como uma opinião Olha
meu filho eu acho eu penso que você
segue e faz o que você quiser
quem tem coragem né
tem que né enfim
avançando quantas horas gente porque o
relógio aqui tá estragado
livro material de construção você sempre
no título do livro que é ótimo né mas
enfim você vai fazer uma casa você faz a
casa inteira só com cimento
Então você vai fazer uma lista de
material de construção até mais vai com
Deus viu vai fazer uma lista de
materiais de construção você tem lá a
madeira o tijolo cimento né A vida de
Ferro você tem vários cada um com a sua
função
o mestre de obras o pedreiro Carpinteiro
a função dele é pegar aquele todo aquele
material e pô para trabalhar junto
Quando você vê a casa pronta você não
percebe mas está tudo junto
a Brita com cimento tá tudo junto
a função de Jesus é essa
é como se cada talento nosso fosse um
material de construção diferente que
reúne tudo para um edifício só
né Já pensou se a madeira fosse brigar
com parafuso ou se a areia fosse brigar
com a Brita
eu não tinha casa
essa entrega ao comando de Jesus
ajuda por exemplo é uma coisa curiosa Eu
já falei isso aqui vou repetir porque eu
acho interessante a Sueli né Vocês estão
vindo de fora fica às vezes impressionar
a quantidade certa Espírita que tem em
Uberaba né Deve ter em torno de 150
centros uma cidade de 300 mil habitantes
é muita coisa eu vou me impressiona não
briga saiba outro centro
aí chegou um absurdo aqui Uberaba tão
cedo porta com porta o negócio louco não
é assim
deve ser ótimo morar numa cidade que
você pode escolher onde você vai nada
porque aquele seca do piso nem que me
obrigue eu não posso nem na porta
daquele centro né
aí você briga não porque lá eles vão me
tratar melhor aí tem 30 anos de casa
Espírita e 50 casa Espírita diferente
ele começa dizendo assim se algum dia
estiveres em desacordo com alguém
quase nunca acontece né Se algum dia
estiveres em desacordo com alguém com
quanto te reconheços do campo da Verdade
Rafael mesmo se você tivesse uma certeza
íntima gente eu tô certo não é possível
que eu tô errado eu tô certo
não tem como eu estar errado
não faças do teu ponto de vista um
instrumento de compreensão sobre o
opositor
não faça do seu ponto de vista
um rolo compressor sabe que vai
atropelar o outro
recorda que a divina providência que te
iluminou discernimento é a mesma
providência divina que auxiliará ao teu
contraditório a fim de que ele
raciocínio melhor
Vamos partir do pressuposto de que
realmente ele esteja certo e vai fazer o
outro perceber a coisa com grau de
Lucidez com que você percebe Não é você
é Deus
e aqui tem uma sutileza que eu acabei de
perceber Então as coisas que eu percebo
na hora
o Emanuel na primeira no começo da Face
ele diz Divina Providência depois ele
disse providência divina
são coisas diferentes
é a mesma coisa
Divina Providência Divina é a mesma
coisa
mas tem gente que vai brigar não é
Providência Divino nem porque tá aqui na
página tal do livro tal Divina
Providência mas no capítulo tal do livro
aquela história do sujeito tinha escrito
um número
no chão um tava Oeste ou tava Leste
eu fiz invertido
e aí não falaram Não sei
não eu tô vendo aqui ó eu não sei não
mas eu tô olhando gente é um nove
quem tava errado
mas não queria conhecer o outro que o
outro
coração endurecido
[Risadas]
ótimo
[Música]
diferente
só muda isso
né a gente viu que ainda teve o estudo
especial lá
da filosofia a gente viu um
dos povos universitário
E aí para a gente Encerrando o Emmanuel
escreve poucos contos mas quando escreve
ele tem um poder de síntese como
conquista
de escrever mais uma Qualquer dia eu vou
encontrar com ele vou falar para ele
vou chegar para vocês sejam
um texto dele agora é o tempo quatro
intitulado diversidade eu vou ler direto
viu gente que é curtinho ele escreve
assim
das grades da cela de uma prisão três
detentos contemplavam a beleza da manhã
três detentos contemplavam amanhã o
primeiro perguntou o segundo o que te
prende a atenção lá fora
o interpelado respondeu observa Muralha
que nos cerca e pensa em fugir
em seguida formulou a contra a pergunta
e o que enxergas
a resposta veio pronta
acompanho os guardas que nos vigiam
imagino como eliminá-los
ambos fixaram o companheiro pensativo e
um deles
e o que há notas além dessas grades o
terceiro informou Veja a imensidade do
céu admira a beleza das flores e pensa
em Deus que um dia nos doará os meios
precisos para a recuperação da Liberdade
então
um perguntou para o primeiro quando você
olha lá para fora que que você vê aí eu
vejo muito eu quero pular e já tô
imaginando se tiver um guarda do outro
lado vou dar um mata-leão nele
e você o que você vê ai eu só vejo a luz
do céu azul pensando como Deus é bom
é isso que eu vejo
são pode ser com Espírito mais evoluído
que os trem ainda enxergasse outras
coisas ainda se fixasse num grãozinho de
areia não no Céu Azul
isso não diminua diminuiria a percepção
do primeiro e não deixaria de ver como
legítimo o desejo de liberdade do outro
são percepções
diferentes e gradativas
na conformidade com a experiência a
história de vida né de cada um
encerramos
com o livro Vinha de Luz capítulo 99 nos
diversos caminhos
diversas atitudes caracterizam Os
estudantes da Revelação nova os que
permanecem na periferia dos ensinamentos
exigem novas demonstrações
fenomenológicas sem qualquer propósito
de renovação interior é o primeiro grupo
só gosta
de observar emocionar com as palestras
mas não se compromete
aqueles que se demoram na região da
letra e estimam as ondas discussões sem
proveito real tem a turma que gosta do
debate intelectual
quantos preferem a dona do sectarismo
lançam-se as lutas da superatividade
lamentáveis e tem a turma que gosta de
vigiar
Fulano já faltou três vezes da reunião
vou ter que pedir para afastar ciclano
tá chegando atrasado toda a reunião né
Adriana não venha mais você tá chegando
atrasada toda vez
essa turma
tem uns que vivem na fé com tudo
acompanha o Cristo
examinam a si próprios experimentam a si
mesmos convertendo-se em refletores a
Vontade Divina cumprindo a fielmente no
caminho da Redenção
são caminhos diferentes
mas esses caminhos diferentes esses
processos diferentes essas vivências
diferentes essas formas de perceber a
religião diferentes convergem para o
mesmo ponto no final das contas vai todo
mundo chegar no mesmo lugar e na casa
Espírita você vai ter todos
e tem que cabe todos vai ter o sujeito
intelectualista intoxicado com
intelectualidade vai ter o sujeito nem
General que fica policial no trabalho
dos outros
vai ter o sujeito que é um Chico Xavier
da vida
há uma boa do grupo
vai ter um com jeito meio de jagunço
violento que é tipo um Tonzinho assim
que é só para meter medo a intimidade né
cada um sabe então cada um tem seu
talento mas também cada um tem sua
percepção
finalizamos vocês não estão vendo aquilo
as parte bonita
Guimarães Rosa né já virou lugar comum
você tá Guimarães Rosa todo mundo já
sabe que eu sou fã Grande Sertão Veredas
ele diz assim esses Gerais
são sem tamanho enfim cada um o que quer
a prova o senhor sabe pão e pães é
questão de opiniões
esses Gerais ou seja esse mundo esse
descampado do mundo
esse mundão doido sem Porteira
a briga gente de todo tipo com todo tipo
de história com todo tipo de travessia
e uns vão falar pão me dá um pão outros
pães um vai conjugar bem o plural outro
não um vai ter dinheiro para comprar um
pão o outro vai dinheiro para comprar a
padaria um vai preferir pão seco ou
outro vai preferir o ponto manteiga o
outro com geleia mas é tudo questão de
opiniões
né
então semana que vem um abraço para todo
mundo
[Música]